弟兄姊妹平安
好 那首先一開始之前呢
我覺得很感動 也謝謝恩喬棠
全力的協助 因為我的講道
主題是「尋回起初的愛」
所以呢 本來想選這首歌
做回應詩歌 但我沒想到
因為一些的廣東話或者語言
或者歌譜各方面的原因 那我就說那算了吧
如果是這樣的話 我們還是簡單一點沒問題
當我收到程序表的時候 我真的覺得很感動
也很感謝賀傳道還有敬拜隊
謝謝你們
好 那呢 收到今年
恩喬棠給我的教會的年提
弟兄姊妹你們知道今年的年提是什麼嗎
喔好好好 那我怕我怕講員知道
但是會眾不知道那不太好嗎 所以我就要
循例問一下 沒錯 那今年的
主題呢就是「共建教會
以愛同行」 那當我們談到
愛和同行的時候 我們呢
往往會想到我們自己和弟兄姊妹
之間的關係 然而要真正做到
彼此相愛 共同建立教會
我們必須先回到愛的
源頭 什麼是愛的源頭呢
就是我們和神之間的愛
首先我想問一下 去年
有沒有人見過我 因為我發現好像我需要一點
自我介紹的嗎
好 那呢 很感謝主 因為
我是澳門宣道會宣道中心堂的
吳彥男傳道 那就
因為也是宣道會的關係 所以呢
就很感謝賀傳道 他就邀請我過來
可以證道 也謝謝大家的邀請 那大家可以叫我
做彥男傳道就可以了 好 那回到
今天我們剛才有講到 要如果找到
愛的源頭 我們必須先去
重建和神之間的愛
今天我們將從聖經中的第一個
人物 聖經中的第一個人物是誰
亞當 好 謝謝你們
有點反應 有點互動 謝謝你們
亞當的故事是從創世紀 就是聖經的
第一卷書開啟 它象徵著
人類和神最初的關係
以及那一份起初的愛 在我們的
信仰旅程中 神的愛是我們
靈命成長的基石
在創世紀第二章 就是剛剛
讀經緣帶領我們讀的經文裡面
神不僅創造了人類 還為
我們預備了一切所需要的
資源 賦予我們責任 並且
設立了界限 所以今天
我會從三方面跟大家一起去講
這個尋回起初的愛 那這
三方面如果容易一點記
就是英文的R開頭 分別
就是資源 Resources 然後
責任 Responsibility 還有
界限 Restriction 希望簡單一點
從三個R字頭來開始
幫助大家容易一點記
第一點 愛的資源
在創世紀二章八到
十四節中 我們看到神在
伊甸園當中 為亞當準備了
一切所需的資源
經文說 耶和華神使各樣的樹
從地裡長出來 而且還可以
越人的眼目 其上的果子
好做食物
這片園子它不僅充滿著
各種各樣美好的樹木
它還有河流經過
滋潤著整個伊甸園的大地
剛才我們讀到特別有四條河流
名字比較繞口 所以我就不念了
因為普通話這四個字 我也
這四條河我也念得不太準 那咱們看了一下就算了
在古晉東的文化當中
水是生命最核心的象徵
神不僅給了樹木 還賜下了
活水 更值得注意的是
第十一和十二節
十一到十二節那裡提到了
有金子 珍珠 還有紅麻老
伊甸園不僅僅是一個
果園 它更像是一個
充滿著珍寶的聖所
在後來的聖經當中 這些寶石
甚至被用來裝飾大祭司的胸牌
甚至到最後 在啟示錄的時候
提到新耶路撒冷的城牆上
也有這些寶石的裝飾
在這裡告訴我們 神為人所預備的
不是勉強 糊口 有溫飽
不是這些最低的標準
而是極其豐盛 榮耀 尊貴的供應
神的供應是豐富且周到的
不僅滿足了人最基本的生理需要
就是剛才我們所看到的
這些果子好做食物
能讓我們果腹 能讓我們吃得飽
有生存的能力
它還可以滿足我們心裡還有美感的需要
為什麼呢?因為這裡講的是聖經講的
不是我自己說的
說這些的樹木 這些果實越人的眼目
當我們去讀希伯來文
就是讀這個聖經原文的時候
我們要做聖經的翻譯
當時有一個同學
他那個翻譯就被我們的老師
高明軒的廣東話 高明軒
然後牧師被誇翻譯得很好
他就用了西經
就說這些的果實很西經
就覺得這個真的很道地
所以在這裡 神給我們的資源是如此的豐富
不單只是保了我們的果腹
甚至還讓我們有眼福
所以神給我們的第一份禮物
就是愛的資源
也就是resources
這裡就像是父母
如果要迎接新生兒誕生的時候
會預備什麼東西
在我們的baby出生之前
可能我們已經一早預備了很多
譬如嬰兒床 或者一些的尿片
BB用的衣服各方面的
我們父母在小孩還沒出生之前
我們就已經準備妥當
神對我們的愛也是如此
祂在我們還沒有開口之前
就已經為我們預備了那麼豐富的資源
所以在共建教會的過程當中
神同樣賜下了豐盛的資源
這些資源不僅是教會的建築或者是存款
更是神放在我們當中
我們有各樣恩賜
我們要善於安慰
有的人就善於教導
有的人默默可能在背後去做一些
做飯或者打掃
一些別人可能在背後不太知道
就默默服侍的事情
弟兄姊妹
我們就是神賜給這個教會的金子
珍珠還有紅麻老
今天我一來到的時候
我就問了一下主席
我說我去年來的
現在恩橋堂的發展那麼厲害嗎
連full band就是敬拜隊
整隊有吉他有bass
然後有鋼琴還有鼓
一年過去資源那麼豐富嗎
所以在座的各位弟兄姊妹
你們也是恩橋堂神給下的資源
當神給了我們這麼豐富的愛的資源
我們應該怎麼回應呢
請注意伊甸園裡面剛才有講
我沒有念很難念的那四條河
它是流動的活水
而不是一灘死水
如果我們只是單單坐在這裡
在教會去享受
然後單單去享受別人付出的
關心教導或者服侍的話
我們只做了一個接收
而不去分享不付出的時候
那麼神賜給我們的資源
就像是一灘死水一樣
不再有流動
起初的愛從來都不是自私的佔有
而是慷慨的流露
我們需要學會感恩
並讓自己成為這道活水中的一部分
耶穌曾經說
信我的人就如今上所說
從他腹中要流出活水的江河來
這個詩歌也有的唱對吧
當我們被神的愛與資源滿足了
我們就能自然的將自己的時間才能
還有金錢恩賜各樣的和弟兄姊妹分享
當我們願意彼此分享資源
讓愛在我們中間流動起來
這就是以愛同行的第一步
然後來到第二點
接下來我們看到二章十五節
耶和華神將那人安置在伊甸園
使他修理、看守
神把亞當放在伊甸園當中
並不是讓他每天無所事事地度假
在原文希伯來文當中
修理和看守這兩個詞
在後來的律法書當中常常被用來形容
立位人在會末中去承擔
侍奉和守護的職份
這意味著什麼呢
亞當在伊甸園的工作
不僅僅是農夫在種地或者是在耕耘
他更是在侍奉神
神將這份尊貴的責任賦予亞當
是因為他信任亞當
原來愛是需要負責任的
而負責任的背後
就是神對人深深的信任
這就是神給我們的第二份禮物
愛的責任
在我們的生活當中
責任往往被視為是負擔
比如工作上我們可能要去追KPI
是不是一個我們常常會接觸到的詞
然後在家庭當中
我們可能有房貸有車貸
而且還有對兒童教養的壓力
就像我自己的教會
我的弟兄姊妹他們可能當小孩要訓練
無論是幼兒園要升學或者是小學
幼兒園要升小學的時候
我看到家長的壓力絕對是比小孩大
在座的家長點頭
我發現小孩真的沒什麼
但是家長卻非常的神氣
他們很擔心
所以往往這個責任或許變成一個重擔
其實換個角度想
如果一位老闆把公司最重要的專案交給我們
那是因為他信任我們的能力
當神把一個家庭一個孩子交給你的時候
那是神看得起你
他信任你
所以把家庭和孩子賜予你
神相信你能成為他這些小孩
或者家人或者生命當中的祝福
就像神把看守伊甸園的重任交給亞當一樣
讓我們把教會類比成伊甸園的時候
神將我們安置在這個屬靈的家中
每個人在教會裡面都有看守和修理的責任
參與教會不僅僅是每週來參加聚會或者是崇拜
我們不是要當一個屬靈的消費者
而是要如何投入其中和弟兄姊妹一起的共建教會
舉個實質的例子
教會就是我們屬靈的家
當我們自己在自己的家裡面的時候
你看到洗手間的廁紙用完的時候
你會自動的幫他補上
還是說可能小孩
小孩就會出來講說爸爸媽媽沒有紙了
但我們都不是小孩對吧
我們都應該是成年人
我們應該會自動的把廁所的廁紙給換上補新
又或者在家裡面
你看到如果地上有頭髮或者有垃圾的時候
小孩會爸爸媽媽公公爺爺地上有垃圾
但我們是成人
我們會怎麼做
我們會主動的把垃圾撿起來處理掉
但在這個屬靈的家
我們會不會有同樣的這個自覺性呢
還是說看到廁所沒有紙了
賀傳道沒紙了廁所你去換一下
然後或者是地上有髒的東西
我不敢叫範牧師還是賀傳道或者是開神
黃傳道地上有垃圾你幫我撿一下
如果我們是自己的家的時候
我們絕對不會這麼做
那所以我們在屬靈的家呢
或者是有沒有在屬靈的家
你有沒有發現剛才我很欣賞
每一次來的時候都有彼此問安
你有沒有發現剛才跟遠處打招呼的時候
你有沒有發現原本應該在你旁邊的弟兄姊妹
有好幾個禮拜沒有見呢
他是你的屬靈家人
如果你有發現的話
也鼓勵你們或許可以跟他聯繫一個
很簡單現在資訊很發達
無論是微信或者是whatsapp
或者是signal甚至是line
你都可以問一下你最近怎麼樣
好久沒有見到你
所以這個就是修理還有看守
修理還有看守的責任
不單單是教會的牧者還有領袖們的責任
而是我們每一個作為屬靈的家人
我們每一位弟兄姊妹
我們應該彼此的相顧激發愛心
勉勵行善
當我們在教會中盡心盡力的履行
這些微小卻重要的責任時候
這個就是在怎麼樣去實現神的愛
很快來到第三點
最後我們來看第16到17節
神對亞當說
圓中各樣樹上的果子
你可以隨意吃
只是分辨善惡樹上的果子
你不可以吃
因為你吃的時候必定死
請注意這裡的對比很有趣
我們很多時候就先看到那個不能
但我們卻舒服了
在經文當中
神先給了極大的自由
弟兄姊妹是極大的自由
但人卻常常很狹窄
只看到不可以
其實神先給了我們極大的自由是
各樣樹上的果子
你可以隨意吃
然後再給了我們一個限制
只是分辨善惡樹上的果子
你不可吃
神建立了界線
不是為了剝奪亞當的快樂
而是為了保護他的生命
分別善惡樹是提醒亞當
也是提醒我們將神視為神
神是神
我們只是神的創造物
我們是人
所以我們需要去馴服神的標準
而不是自己去定義善惡
這就是神給我們的第三份禮物
愛的界線
在現代的社會當中
我們非常需要界線來保護自己
因為現在無論是網路詐騙
各種的詐騙
甚至是AI幻臉、AI身文
幫你破解密碼很多
所以我們在日常的生活當中
我們也很懂得怎麼樣有私隱權
或者是怎麼樣去保護自己
所以界線對某些時候
對於我們來講
其實是一個保護
很多年前
就我小的時候
不要陷入了我的年紀
我小的時候也聽說過不少
譬如說粉絲因為對偶像過度的崇拜
然後他會去追蹤
或者是跟蹤偶像所有的行程
甚至我有聽過
就說什麼偶像住完酒店的垃圾
或者什麼那些粉絲去翻案
很恐怖的那種
所以如果人跟人之間
失去了界線的話
不僅會越了界
甚至有些時候
會毀了我們自己的生活
甚至名譽
真正的愛
原來是需要保持健康距離
同樣的在教會
以愛同行當中
界線也至關重要
有時候我們出於熱心
去關心弟兄姊妹
卻不小心越過了界線
變成了干涉別人的家庭決定
或者不小心在後面
你以為是出自關心
但不小心變成了議論
然後就是這樣子
有些的謠言
或者是別人的私隱
就不小心被傳開來
尤其注意的就是
異性之間的界線
沒有界線的愛
往往會帶來傷害
在迦太書裡面提醒我們
不可將你們的自由
當作放縱情慾的機會
總要用愛心互相服侍
真正的同行
是在真理的界線內
彼此尊重
當我們遵循神的界線
尊重彼此的空間和私隱
不把自己的意願
強加於人的時候
我們就能夠在愛中
真正自由的生活
建立健康持久的屬靈關係
所以有些時候
我們會想
就像剛才的經文一樣
我們人往往很多時候
只看到一些
限制我們的那些的條件
那些的條例
但我們卻疏忽了
其實上帝每一次
祂都是先用祂的自由和恩典
先賜下給我們
但是祂會賞罰很分明
上帝會跟我們講
你要怎麼怎麼做就可以
我就可以得到我的喜悅
但是如果你怎麼怎麼樣的時候
你就要承擔你自己的責任
但人很多時候都很健忘
我們做錯了
我們自己犯錯在先
我們卻常常只記得
上帝是那個懲罰我們的神
最後了 總結
弟兄姊妹
今天我們回到人類歷史的起點
就是伊甸園
看到了神對我們那一份
起初的愛
這份愛包含了三個Alo
我想弟兄姊妹
一起幫我唸出來是哪三個
第一點是什麼
愛的資源
當神賜下豐盛的恩典和恩賜
我們當感恩的領受
並且慷慨的分享
第二點
愛的責任
當神信任我們
託付我們修理還有看守的使命
是神很看得起我們
神信任我們
我們應該主動的承擔彼此的福事
這個是神看重我們
是我們的福分
第三點
愛的界限
當神為了保護我們而設下界限
我們當在真理和尊重當中
建立健康的關係
但在這裡也要老生常談一下
我們怎麼樣跟神去回復起初的愛呢
這樣講完是不是覺得很虛
我知道啊
我知道神創造人啊
我知道醫院的故事啊
我都知道啊
但傳道我要怎麼回復
怎麼跟神去重建這個關係呢
其實很簡單
就是真的很老生常談的一件事
我們常常傳道講的真理都是那幾樣
因為是真的嘛
不會有新的
就是怎麼樣
我們首先我們要跟上帝
回復跟上帝的關係就是
我們要跟上帝去禱告
我們要就像父母
很想知道小孩發生了什麼事情
或者是你跟你男女朋友
你的太太或丈夫
你也會很想知道他發生了什麼事情
所以最簡單的就是幾樣
我們老是說的就是
讀經 祈禱 靈修
所以我們必須跟上帝禱告
然後看聖經
因為你不可以單方面的輸出啊
你試想一下
如果這個是你的愛人
他單方面的不斷跟你輸出
然後不知道你發生什麼事情
你也沒有機會跟他講
你是在怎麼想的時候
你也會心很累吧
所以關係永遠都是互動的
關係不會是單方面的輸出
所以最簡單的就是
讀經和禱告
它是一個Pair Up
它是一對的
就是我們跟上帝去講
我們的需要
我們自己的想法
而讀經的過程裡面
讓我們更了解上帝
更了解上帝對我們的
無論是剛才所講的三點
給我們資源
要付給我們的責任
或者是界限
再來就是靈修
很多問題
我想問在
這樣子好像很尷尬
不要問大家有沒有靈修
我只是問
大家知不知道有靈修啊
感謝主
我很怕嘛
我很怕
美麗嘎
所以很簡單的就是
當我們有讀經
有禱告的時候
我們需要配合靈修
為什麼要靈修呢
會不會有弟兄姊妹問
傳道
我們有禱告
然後有讀經不就夠了嗎
幹嘛還要每天靈修
因為每天靈修就像是
你跟你的愛人
或者是家裡
我們每個禮拜
可能也會有Family Day
這個就是你們非常
那個叫做什麼
很珍貴的時間
所以靈修的時間可長可短
就當然
傳道當然有一套
就是最好就半個小時
帶一個小時
但很老實講
傳道本人也沒有那麼多
那麼長的時間
但是就是那一段
分別為剩出來的時間
可能十幾分鐘
或者是二十分鐘
你就單單的對準上帝
然後可以借用
如果弟兄姊妹
恩橋堂的弟兄姊妹
不明白什麼叫靈修的話
請問賀傳道
所以呢
怎麼去尋回起初的愛
很簡單
就是讀經
祈禱
靈修
我們可不可以一起講
怎麼樣去尋回起初的愛
首先是
Excellent
謝謝大家
好
那我們今年的主題是
共建教會
以愛同行
請記住
沒有資源的分享
教會就會枯邪
沒有責任的承擔
教會就會荒涼
沒有界線的保護
教會就會混亂
所以資源一定要分享
責任要彼此的承擔
界線要彼此守望
彼此的守住
這不是單單三個口號
而是我們尋回起初的愛
共建教會
以愛同行的道路
最後
願我們在恩橋堂當中
不單只是一群在這裡
單單享受聚會的肢體
而是可以將恩橋堂
成為一個屬靈的家
並且讓一些新的朋友
來到當中的時候
可以看到恩橋堂
就像一個美麗的園子一樣
盛載著神的愛
最後我們一起有個禱告
親愛的天父
我們感謝你
感謝你今天
親自所賜下的話語
帶我們回到伊甸園當中
看到你那份起初的愛
謝謝你賜下豐盛的資源
謝謝你信任我們
並且給予我們責任
也謝謝你用界線來保護我們
主啊 求你幫助我們
不把你的恩典視為理所當然
賜給我們慷慨的心去分享
賜給我們勇敢的靈去承擔
賜給我們智慧去持守健康的界線
願恩橋堂
真的能成為一個彼此相愛
與你同行的美麗園子
我們這樣子的禱告
是奉靠主耶穌基督的名而求
Amen